## `Node` 调试模式

~~~bash
$ node --inspect-brk index.js
~~~

参数 `--inspect` 表示以调试模式运行，参数 `--inspect-brk` 表示以调试模式运行，并且会在首行自动断住。

`Node` 中以调试模式运行文件后，会开启一个 `WebSocket` 服务（默认地址为 `127.0.0.1:9229`），使得调试客户端（如 `Chrome DevTools`）连接到 `Node` 应用程序进行调试。比如使用 `Chrome DevTools` 或 `Edge DevTools`。在 `Chrome` 浏览器中地址栏中输入 `chrome://inspect/`，或在 `Edge` 浏览器地址栏中输入 `edge://inspect/` 即可跳转到它们的 `DevTools` 页面。

`Nest CLI` 中使用 `nest start --debug` 命令即可以调试模式运行 `Nest` 应用程序。其原理就是 `node --inspect`。

## `VSCode` 调试客户端

点击 `VSCode` 中的`运行和调试`（`run and debug`）面板或使用快捷键 `Ctrl + Shift + D` 即可进入调试客户端。点击`create a launch.json file` 以在指定工作区创建 `.vscode/launch.json` 的调试配置文件。

在 `configureations` 中输入 `node`，`vscode` 的提示补全可以选择生成一些配置项模板。

### 请求类型

#### `launch` 类型

比如选择 `Node.js: Launch Program` 会生成以下配置项模板：

~~~json
{
  "name": "Launch Program", // 该调试配置的名称
  "program": "${workspaceFolder}/app.js", // 指定要运行的程序的路径
  "request": "launch", // 请求的类型，launch 意味着启动一个新的调试会话
  "skipFiles": ["<node_internals>/**"], // 调试过程中跳过的文件或目录，这里跳过了 Node.js 内部模块
  "type": "node" // 指定调试会话的类型
}
~~~

这里调试会话的请求类型为 `launch`，意味着运行调试后， `VSCode` 会自行启动指定的应用程序并开启一个调试会话连接到应用程序中。这种方式并不需要手动开启应用程序的调试模式。

还可以指定使用 `npm` 脚本来执行应用程序，比如选择 `Node.js: Launch via npm` 会生成以下模板：

~~~json
{
  "name": "Launch via NPM",
  "request": "launch",
  "runtimeArgs": [ // 指定命令行参数
    "run-script",
     "debug"
    ],
  "runtimeExecutable": "npm", // 指定 runtime 的可执行文件，这里是 npm，意味着使用 npm 来执行命令
  "skipFiles": ["<node_internals>/**"],
  "type": "node"
}
~~~

该调试运行后，会在命令行执行 `npm run-script debug` 以启动应用程序。

对于 `Nest` 应用，可以这样配置：

~~~json
{
  "name": "Launch via NPM",
  "request": "launch",
  "runtimeArgs": [
    "run",
     "start:dev"
    ],
  "runtimeExecutable": "npm", 
  "skipFiles": ["<node_internals>/**"],
  "type": "node"
}
~~~

该调试运行后，会在命令行执行 `npm run start:dev` 以启动 `Nest` 应用程序。在 `package.json` 中可以看到，该命令相当于执行 `nest start --watch`。注意这里并不需要以 `debug` 模式运行 `Nest` 应用程序。

`launch` 类型的调试配置中有一些特有的配置项：

- `console` 配置项用于指定用什么控制台来打印日志，可选值有：

  - `internalConsole`

    使用 `VSCode` 的调试控制台（`Debug Console`）。这是默认选项，适用于不需要输入只需要查看输出的场景。

  - `intergratedTerminal`

    使用 `VSCode` 的集成终端，可以接收输入，也可以看到输出。

  - `externalTerminal`

    使用外部终端窗口。适用于希望应用在与 `VSCode` 完全分离的终端中运行的场景。

#### `attach` 类型

比如选择 `Node.js: Attach` 会生成以下配置项模板：

~~~json
{
  "name": "Attach",
  "port": 9229, // 指定
  "request": "attach",
  "skipFiles": [
    "<node_internals>/**"
  ],
  "type": "node"
}
~~~

这里调试会话的请求类型为 `attach`，意味着 `VSCode` 会将调试器通过调试请求附加到指定的已运行的应用程序上。

例如 `nest` 应用中，需先执行 `nest start --debug` 命令，以调试模式运行应用程序，接着在 `VSCode` 中运行对应的 `attach` 类型的调试。需要注意的是，由于调试器附加到的是已经运行的应用程序上，此时程序的初始化代码可能已经执行完毕，可能导致程序初始化阶段的断点不会被触发。