## `CSSStyleDeclaration`

`CSSStyleDeclaration` 接口表示一个对象，它是一个 `CSS` 声明块，包含 `CSS` 属性键值对的集合。

对于不同方式获取到的 `CSSStyleDeclaration` 实例对象，它们的声明块代表的范围不同。

它的实例对象可以被以下几种 `API` 获取到：

- `HTMLElement.prototype.style`：

  获取到的是元素内联样式的声明块对象。

- `CSSStyleSheet`：

  举个例子，`document.styleSheets[0].cssRules[0].style` 会返回文档中第一个样式表中的第一条 `CSS` 规则。

- `Window.getComputedStyle()`：

  获取到的是只读且实时的元素的最终样式的声明块对象。

可以通过 `CSS` 属性名作为 `CSSStyleDeclaration` 实例对象的键名来读取或修改其中的值。

`CSSStyleDeclaration` 实例中的一些常用属性：

- `cssText`：

  值为一个字符串，表示该元素的内联样式声明文本。

- `getPropertyPriority()`

  接收一个 `CSS` 属性名，返回该 `CSS` 属性的优先级。

  返回 `"important"`  或 `""`。

- `getPropertyValue()`

  返回给定属性的值。

- `setProperty()`

  修改或设置给定属性的值。

- `removeProperty()`

  删除给定属性。

## `HTMLElement.prototype.style`

`HTML` 元素的 `style` 只读属性会返回一个**可写的 `CSSStyleDeclaration` 实例对象**。

可以通过操作返回的 `CSSStyleDeclaration` 实例对象来修改元素的内联样式。

该属性是只读的，这代表该属性指向的 `CSSStyleDeclaration` 对象不会改变。但是仍然可以使用一个字符串为该属性赋值，该字符串会被转发并覆盖指向的 `CSSStyleDeclaration` 中的 `cssText` 属性的值，表示指定该元素的内联样式。

## `Window.getComputedStyle()`

接收参数：

- `element`：用于获取计算样式的元素。
- `pseudoElt`：可选参数，指定一个要匹配的伪元素字符串。例如 `"::before"`。

该方法返回一个**只读的实时的 `CSSStyleDeclaration` 实例对象**。该 `CSSStyleDeclaration`  中包含的键值对集合是元素最终生效的样式。实例对象如果元素的样式之后发生的变化，那么该 `CSSStyleDeclaration` 实例对象会实时更新。

## 总结

`HTMLElement.prototype.style` 和 `Window.getComputedStyle()` 都能获取到一个 `CSSStyleDeclaration` 实例对象。

它们的区别是：

- `HTMLElement.prototype.style` 可以**读取及修改**元素的内联样式。
- `Window.getComputedStyle()` 可以**读取**元素**实时的**计算样式。