`RegExp`（`regular expression`，正则表达式）是处理字符串的一种规则。它可以验证字符串是否符合某个规则，也可以把字符串中符合规则的内容捕获到。

## 正则表达式创建方式

在 `JS` 中，正则表达式对象有两种创建方式：

~~~javascript
// 1. 字面量创建
const reg1 = /\d+/;

// 2. 构造函数创建
const reg2 = new RegExp('\\d+');
~~~

不管哪种方式创建，得到的都是对象数据类型。注意传入 `RegExp` 构造函数的字符串中，由于 `\` 在字符串中本身就是转义符，所以如果要在字符串中表示 `\` 符号本身，需要使用两次，`'\\'`  会被转义为 `'\'`

## 正则表达式语法

### 字符

正则表达式中的所有字母和数字都是按照字面含义进行匹配的，例如 `/name/` 匹配的就是字符串中的 `name`。

`JS` 中的正则表达式语法也支持非字母和数字的字符匹配，这些字符需要通过 `\` 作为前缀进行转义，它们有：

| 转义字符 | 含义        |
| -------- | ----------- |
| `\o`     | `Null` 字符 |
| `\t`     | 制表符      |
| `\n`     | 换行符      |
| `\v`     | 垂直制表符  |
| `\f`     | 换页符      |
| `\r`     | 回车符      |

### 字符集合

被 `[]` 包裹的字符是字符集合，也叫字符组，用于匹配集合中的任意一个字符，可以使用 `-` 指定一个范围。例如 `/[xyz]/`，表示匹配 `xyz` 中的任意一个字符，`/[a-zA-Z0-9]/` 表示匹配所有字母或所有数字中的任意字符。`^` 在字符集合中表示取反，例如 `/[^xyz]/` 表示匹配除了 `x` 或 `y` 或 `z` 以外的任意字符。

### 量词

量词用于设置出现的次数：

| 量词    | 含义                          |
| ------- | ----------------------------- |
| `{n,m}` | `n` 到 `m` 次                 |
| `{n}`   | `n` 次                        |
| `{n,}`  | `n` 到任意多次                |
| `*`     | `0` 到任意多次，等效于 `{0,}` |
| `?`     | `0` 到 `1` 次，等效于 `{0,1}` |
| `+`     | `1` 到任意多次，等效于 `{1,}` |

使用单个量词时，默认使用的是贪婪模式，即匹配尽可能多的字符。如果在量词后面再加上一个 `?`，则会使用非贪婪模式，即匹配尽可能少的字符。例：

~~~javascript
const str = '123';

const reg1 = /\d+/g;
reg1.exec(str); // ['123', index: 0, input: '123456', groups: undefined]
reg1.exec(str); // null

const reg2 = /\d+?/g;
reg2.exec(str); // ['1', index: 0, input: '123456', groups: undefined]
reg2.exec(str); // ['2', index: 1, input: '123456', groups: undefined]
reg2.exec(str); // ['3', index: 2, input: '123456', groups: undefined]
reg2.exec(str); // null
reg2.exec(str); // ['1', index: 0, input: '123456', groups: undefined]
~~~

### 字符类

字符类用以表示一类字符：

| 字符类 | 含义                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| `.`    | 匹配除换行符 `\n` 和回车符外的任意字符，等效于 `[^\n\r]`     |
| `\d`   | 匹配任意数字字符，含义为 `digit`，等效于 `[0-9]`             |
| `\D`   | `[^0-9]`                                                     |
| `\w`   | 匹配任意单词字符，含义为 `word`，包含字母、数字和 `_`，等效于 `[a-zA-Z0-9_]` |
| `\W`   | `[^a-zA-Z0-9_]`                                              |
| `\s`   | 匹配任何 `Unicode` 空白字符，包括空格符、制表符、换页符等，含义为 `space`，等效于 `[\f\t\n\r ]` |
| `\s`   | `[^\f\t\n\r ]`                                               |

### 边界符

行首行尾边界符：

- 在字符集合外，`^`  表示匹配行首的字符。如 `/^a/` 表示匹配行首的字符 `a`。

- `$` 表示匹配行尾的文本。如 `/a$/` 表示匹配行尾的字符 `a`。

- 如果 `^` 和 `$` 同时使用，则表示精确匹配。如 `/^a$/` 表示精确匹配 `'a'`。

单词边界符与非单词边界符：

- 正则表达式中，单词字符指的是任意大小写字母、数字或 `_`，即 `\w`。非单词字符是除了这些之外的字符，即 `\W`。
- （非）单词边界符本身不匹配任何字符，它表示一种占位。其中单词边界符 `\b` 表示占位的位置是一个单词字符与非单词字符的交界处。而非单词边界符 `\B` 表示占位的位置不是一个单词字符与非单词字符的交界处

- 示例：

  ~~~javascript
  const reg1 = /\ba/
  
  reg1.test('abc') // true
  reg1.test('_abc') // false
  
  const reg2 = /\Ba/
  
  reg2.test('_a') // true
  reg2.test('.a') // false
  
  const reg3 = /\B\?\B/
  
  reg3.test('-?-') // true
  reg3.test('a?') // false
  ~~~

### 选择符

选择符 `|` 用于分隔供选择的字符。

比如 `/x|y|z/` 表示匹配 `x`、`y`、`z` 中的任意字符，它与 `/[x-z]/` 存在优先级区别：

-  `/x|y|z/`  匹配字符串时，会遍历字符串中的每一项是否匹配 `x` 字符，如果没有匹配到，再遍历匹配 `y` 字符，以此类推。也就是说，`|` 左边的字符会优先在整个字符串中进行匹配，如果匹配成功则会忽略 `|` 右边的字符。
- `/[x-z]/` 匹配字符串时，会遍历字符串中的每一项是否匹配 `x`、`y`、`z` 中的任意字符，它们之间的优先级相同，只关注它们中谁在整个字符串中更早出现。

- 示例：

  ~~~javascript
  const reg1 = /x|y|z/
  const reg2 = /[x-z]/
  
  'yx'.match(reg1)[0] //
  ~~~

### 修饰符

修饰符放在正则表达式字面量的右侧，或在使用构造函数创建时作为 `new RegExp()` 的第二个字符串参数传入。修饰符可以组合在一起使用，如 `/a/ig`、`new RegExp('a','ig')`。

修饰符汇总：

| 修饰符 | 含义                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| `i`    | `ignoreCase`，忽略大小写匹配                                 |
| `g`    | `global`，全局匹配，即匹配所有满足的正则表达式结果           |
| `m`    | `multiline`，多行匹配                                        |
| `u`    | `Unicode`， 用来正确处理大于`\uFFF` 的 `Unicode` 字符        |
| `y`    | `sticky`，粘连匹配，即匹配必须发生在当前正则对象的 `lastIndex` 属性指定的位置 |
| `s`    | `dotAll`，使得 `.` 能匹配任意字符，包含 `\n\r`               |
| `d`    | `hasIndices`，生成匹配的索引信息，提供更详细的匹配位置信息   |

`lastIndex` 是 `RegExp` 实例的一个属性，只有但正则表达式使用了修饰符 `g` 或 `y` 时，该属性才会起作用。此时应用以下规则：

- 如果 `lastIndex` 小于字符串的长度，则该正则表达式匹配会从 `lastIndex` 位置开始的字符串。
  - 如果 `regexp.text` 或 `regexp.exec` 匹配成功，`lastIndex` 将会被设置成紧随最近以此成功匹配的末尾字符的下一个位置。
  - 如果 `regexp.text` 或 `regexp.exec` 匹配成功失败，则 `lastIndex` 将会被设置为 `0`。

- 如果 `lastIndex` 大于等于字符串的长度，则 `regexp.test` 或 `regexp.exec` 将匹配失败，然后 `lastIndex` 将会被设置为 `0`。

`hasIndices` 见 [RegExp.prototype.hasIndices - JavaScript | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/hasIndices#使用_hasindices)

### 捕获组

正则表达式中使用圆括号包裹的内容为一个捕获组。在一个正则表达式中，可以出现多个捕获组，并且可以嵌套出现。正则表达式执行后，如果匹配成功，则捕获组中匹配到的内容会被暂存到 `RegExp` 的属性中。被进行匹配的完整字符串被暂存在 `RegExp.$_` 中，被捕获组匹配到的内容会按顺序被暂存到  `RegExp.$1` 到  `RegExp.$9` 中，最多暂存 `9` 个：

~~~javascript
const reg = /((I'm) (gonna) (make) (him) (an) (offer) (he) (can't) (refuse))./
reg.test("I'm gonna make him an offer he can't refuse.")

RegExp.$_ // "I'm gonna make him an offer he can't refuse."
RegExp.$1 // "I'm gonna make him an offer he can't refuse"
RegExp.$2 // "I'm"
RegExp.$3 // 'gonna'
RegExp.$4 // 'make'
RegExp.$5 // 'him'
RegExp.$6 // 'an'
RegExp.$7 // 'offer'
RegExp.$8 // 'he'
RegExp.$9 // 'can't'
RegExp.$10 // undefined
~~~

#### 命名捕获组

使用 `(?<name>pattern)` 的语法来可以创建一个命名捕获，使得可以将捕获的内容命名。当使用 `RegExp.prototype.exec(str)` 或 `String.prototype.match(regexp)` 匹配成功得到返回对象时，可以通过其 `groups` 对象得到命名捕获内容的键值对。

命名捕获组匹配的内容也会以和普通捕获组一样的方式被保存。

例如想要匹配日期，并且分别捕获年、月、日：

~~~javascript
const reg = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/;
const match = reg.exec('2024-01-30');
match.groups; // {year: '2024', month: '01', day: '30'}
RegExp.$1; // '2024'
RegExp.$2; // '01'
RegExp.$3; // '30'
~~~

#### 反向引用

捕获组捕获到的内容也可以在同一个正则表达式中使用编号（这里的编号没有 `9` 个的限制）或命名进行反向引用：

~~~javascript
const reg = /(\w+) is \1/;

reg.test('bitch is bitch'); // true
reg.test('who is bitch'); // false

// 如果编号没有对应捕获的值，会被当做普通的表达式
const reg2 = /(\w+) is \2/;
reg2.test('Bitch is \2'); // true

// 命名捕获组也可以使用 \k<name> 的形式进行反向引用
const reg3 = /(?<name>.) is \k<name>/;
reg3.test('A is A'); // true
~~~

#### 非捕获组语法

如果在正则表达式中需要使用括号，而不想让其成为捕获组，可以通过非捕获组语法（`non-capturing group`）语法实现。其语法是在括号内部的表达式前加上 `?:`，例如 `(?:\d\w)+`。

### 前瞻表达式

前瞻表达式用于检查某个表达式匹配到的内容后面是否满足另一个表达式。前瞻表达式分为正向前瞻和负向前瞻。

正向前瞻用于断言某个位置后面是紧接着某个表达式的，其语法为 `(?=pattern)`。负向前瞻用于断言某个位置后面不是紧接着某个表达式的，其语法为 `(?!pattern)`。

例：

~~~javascript
const str = 'Walt Whitman';
const reg1 = /W(?=a)/; // 正向前瞻，会匹配到【之后紧跟着 a 字符的 W 字符】
const reg2 = /W(?!a)/; // 负向前瞻，会匹配到【之后没有紧跟着 a 字符的 W 字符】

str.replace(reg1, 'M'); // 'Malt Whitman'
str.replace(reg2, 'M'); // 'Walt Mhitman'
~~~

## 正则表达式的使用

### `RegExp.prototype.test(str)`

该方法使用正则表达式检索一个指定字符串查看是否匹配，返回 `true` 或 `false`。如果正则表达式开启了全局模式，那么多次调用该方法，会改变 `regExp` 对象的 `lastIndex` 属性：

~~~javascript
const reg1 = /\d+/g;
const str = '123456';

reg1.lastIndex; // 0

reg1.test(str); // true

reg1.lastIndex; // 6

reg1.test(str); // false

reg1.lastIndex; // 0

reg1.test(str); // true
~~~

### `RegExp.prototype.exec(str)`

该方法使用正则表达式匹配一个指定字符串中的字符，如果匹配成功则返回一个结果数组，否则返回 `null`。

如果正则表达式开启了全局模式，那么多次调用该方法，会改变 `regExp` 对象的 `lastIndex` 属性，且多次匹配知道匹配完所有项后，下一次匹配到的将会是 `null`。

返回的数组中，序号 `0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ` 是匹配成功的文本，从序号 `1` 起，后续每一项都对应一个匹配的捕获组。该数组也是一个对象，可以获取以下属性：

- `index`：匹配到的字符位起始位置位于原始字符串的索引值。
- `input`：匹配的原始字符串。
- `groups`：命名捕获组捕获到的键值对对象，如果没有定义则为 `undefined`。
- `indices`：当使用修饰符 `d` 时存在，详见 [RegExp.prototype.hasIndices - JavaScript | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/hasIndices#使用_hasindices)

### `String.prototype.search(regexp)`

查找字符串中是否有匹配正则的内容，有则返回匹配内容第一次出现的序号，否则返回 `null`。正则中无论是否开启全局匹配都不会影响返回结果。例：

~~~javascript
const str = '121';
const reg = /1/g;

str.search(reg); // 0
str.search(reg); // 0
~~~

### `String.prototype.match(regexp)`

使用一个正则表达式匹配字符串中的内容，如果匹配到内容则返回一个数组，否则返回 `null`。

如果使用的正则表达式没有使用全局匹配，则匹配成功时返回的数组与 `RegExp.protytype.exec(str)` 返回的数组相同，包括带有的额外属性。

如果使用的正则表达式使用了全局匹配，则匹配成功时返回的数组中的每一项会分别对应所有匹配到的结果，不会返回捕获组，也不会带有额外属性。

### `String.prototype.split(separator[, limit])`

字符串的 `split()` 方法接收的 `separator` 分隔符可以是一个正则表达式。例：

~~~javascript
const str = 'A1B2C';
const reg = /\d/;

str.split(reg); // ['A', 'B', 'C']
~~~

### `String.prototype.replace(pattern, replacement)`

字符串的 `replace()` 方法接收的 `pattern` 可以是一个正则表达式。例：

~~~javascript
const str = 'A1B2C';
const reg1 = /\d/;
const reg2 = /\d/g;

str.replace(reg1, '*'); // 'A*B2C'
str.replace(reg2, '*'); // 'A*B*C'
~~~

如果使用的正则表达式使用了全局匹配，那么等同于使用 `String.prototype.replaceAll()`。
